{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-02 script/de/chapters/authors.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
Wissen motivierend zu transportieren.

Anbei der Beginn eines Überblicks:

@@

\vskip +60 pt
Die folgende Auflistung enthält Kinderbücher mit Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

@@

\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}

\clearpage

\listoftables
\addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
Wissen motivierend zu transportieren. Anbei der Beginn eines Überblicks.

\paragraph{Für Erwachsene:}

@@

\vskip +60 pt
\paragraph{Für Kinder:}

Die folgende Auflistung enthält Kinderbücher mit Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
\subsection{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
    \label{s:appendix-Learn-NT}  
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%

In CrypTool ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren Zahlentheorie,
genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}

Das Lernprogramm "`NT"' (Zahlentheorie) von Martin Ramberger führt in die
Zahlentheorie ein und visualisiert viele der Verfahren und Konzepte.
Wo nötig zeigt es auch die entsprechenden mathematischen Formeln.
Oftmals können die mathematischen Verfahren dynamisch mit eigenen kleinen
Zahlenbeispielen ausprobiert werden.

Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
\cite{Buchmann2004} und \cite{Scheid2003}.

Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.

\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
finden, würde ich mich freuen (bitte E-Mail an den Autor des CrypTool-Skriptes).

\paragraph{Abbildungen:}
Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
Lernprogramms "`NT"':

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
%
% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
%    Die Dateiendung muss man weglassen.
%
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
% \newpage
\begin{thebibliography}{99999}
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.

\end{thebibliography}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}

\clearpage
\listoftables
\addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}

### 2007-07-02 script/de/chapters/crypto2020.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n: \\
\vskip +1 pt
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}6n \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}).
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

>>>>

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n: \\
\vskip +1 pt
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}4n \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}) und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

### 2007-07-02 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
} \\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

### 2007-07-02 script/de/chapters/introduction.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen, 
        \glqq M44\grqq~ oder die im März 2007 gefundene größte
        Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
        der Untersuchung der Sierpinski-Zahlen ergab)
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
         Seite \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie \glqq C307\grqq\index{C307}
        (Kap. \ref{C307}),
  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
        Logarithmus 
        (Die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
        gerechnet)
        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Neu hinzu gekommen ist Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} von Prof. Buchman et al.:
{\bf Krypto2020}.

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit sechs Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und Hr.\ Thomas Buntrock.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

>>>>

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen, 
        \glqq M44\grqq~ oder die im März 2007 gefundene größte
        Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
        der Untersuchung der Sierpinski-Zahlen ergab)
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
         Seite \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie \glqq C307\grqq\index{C307}
        (Kap. \ref{C307}),
  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
        Logarithmus 
        (Die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
        gerechnet)
        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Neu hinzu gekommen sind Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} {\bf Krypto 2020}
von Prof. Buchman et al. und der Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT} 
zum {\bf Lernprogramm Zahlentheorie}.

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit fünf Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und ihre Mitarbeiter (Clausius, Buntrock).
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
